tu bolsillo.
Ya vamos a hablar de economía en 24
horas al día. Vamos a hablar de la forma
con que los chilenos hoy día estamos
pagando [música] en el comercio. Lo esto
lo hemos hecho rutinariamente una
sección tu bolsillo que ya lleva 11 años
y hemos sido testigos [música] en todos
estos reportes de cómo ha cambiado la
forma de pago de los chilenos. Esto
también tiene una expresión [música] a
nivel mundial, pero aquí ha cambiado de
manera brutal. cómo hemos ido dejando,
abandonando los billetes, siguen super
presentes, pero están mucho más
presentes las tarjetas, sobre todo las
de débito y en menor medida las de
crédito. Cómo los espacios tecnológicos
han ido ganando espacio eh en desmedro,
lo decíamos, del [música] papel billete
que estaba tan tan presente,
omnipresente hasta hace algún tiempo.
Vamos con la primera gráfica que hemos
preparado. A ver, el 77% del consumo de
los hogares se hace con tarjeta, es
decir, tres de cada cuatro pesos que se
gastan en las casas en sencillo se hace
con tarjeta, el resto con billete. El
año pasado se hicieron 435
transacciones
al año por persona. Aquí también sumamos
las transferencias electrónicas.
435 es un 15% más que el año 2025. Esa
es la tasa de crecimiento, 15% más que
el año pasado. Vamos con la siguiente
estación. Seguimos revisando los
números. A ver, esto es bien decidido
respecto al a la al decrecimiento que ha
tenido el uso de billetes. El dinero
sacado en cajeros automáticos ha caído
un 58%
en los últimos 6 años. Como porcentaje
del PIB ha caído 58%. Estamos sacando
menos dinero y estamos utilizando
obviamente otros medios de pago. O sea,
el efectivo sigue muy presente, lo vemos
acá. El 59% de las personas encuestadas
usa efectivo al menos una vez por
semana. No es que no paguemos nunca con
billete, pero pagamos cada vez menos, el
59% una vez a la semana. Hace un año esa
cifra era 72%, o sea, va [música]
cayendo, no lo abandonamos, pero está
cada vez menos presente, usamos menos
billete. Vamos con la siguiente
estación. Seguimos revisando los
números. ¿Dónde usa más efectivo la
persona? Es super estratégico aquí el
gasto en ferias libres, en el transporte
público, en regiones. Obviamente aquí en
Santiago hay otro sistema de pago y
también en las compras de hasta
10,000es. Son muy estratégicos los
gastos. Esto también refleja lo que está
pasando hace rato ya en la economía,
sobre todo los pequeños [música]
almacenes, los pequeños comercios que
tienen cada vez más disponibles estas
maquinitas para pagar. Antes existía una
suerte de monopolio eh de quién [música]
administrara estas máquinas y la forma
de pago a través de tarjetas. Hoy día se
ha abierto ese mercado, se ha abierto a
más competidores y esto ha llevado
justamente a lo que estamos viendo acá.
El 2015, uno de cada cuatro locales
tenía estas famosas máquinas de pago.
Avanzamos 11 años, el 2026, tres de cada
cuatro locales tiene estas famosas
máquinas de pago. ¿Cuál es el método de
esta con tarjeta? ¿Qué tipo de tarjeta
es la más utilizada durante los últimos
años? El último año y lo vemos en la
última gráfica que hemos preparado. La
primera por lejos es la tarjeta de
débito y aquí nos concentramos en la
cuenta ROUT del Banco Estado. Ahí se
concentra justamente la fuerza en el uso
de la tarjeta de débito. 26 63
transacciones o pagos por persona al año
con la cuenta ROUT. En promedio 263.
Y en segundo lugar está la transferencia
electrónica con 73 pagos por persona al
año. aquí por eso y lo veíamos ayer que
es parte del trabajo que está haciendo
el Banco Central de buscar otras
fórmulas como está en Brasil [música] el
famoso sistema del Pix buscar otras
fórmulas que sean más baratas sobre todo
para los dueños de los locales, de los
almacenes, de los comercios, que sea más
rápida, que no tenga, por ejemplo, como
las personas hacer todo el tema de la
transferencia electrónica con los datos,
sea más rápido, sea bastante más
expedito, pero también sea barato como
esta, pero menos [música] pero más
expedito que esta que esta trayectoria,
que este camino que se ha elegido. Es
parte de la discusión que está hoy día
instalada. en nuestra economía, un
dinero en efectivo que se bate en
retirada, sigue super presente, pero se
retira lentamente y una tarjeta de
débito, [música] de crédito y también
transferencias electrónicas que están
cada vez más eh presentes en la
economía. Vamos a cambiar de tema,
seguimos hablando de economía porque los
efectos del sistema frontal ahora
podrían sumar una nueva problemática. Se
trata del precio de la [música] carne
que ya está teniendo alzas. Esto a raíz
de que los camiones que vienen desde la
Argentina ya lleva más de 20 [música]
días en el paso de los libertadores
libertadores, perdón, tras su cierre.
Para más detalles, tomamos contacto con
el periodista José [música] Ignacio
Atenas. Nacho, vamos contigo.
Así es. Muy buenas tardes. Una situación
preocupante, por cierto, porque el
precio de la carne, según el reporteo
que ya hemos podido realizar acá junto a
Richard Vera en la Vega Central, ha
tenido un incremento alrededor de 300
pesos. Antes de entrar al detalle, los
quiero dejar con la imagen justamente de
Richard, que tiene el movimiento hasta
ahora acá en la Vega Central, en donde,
como les comentábamos, está la
preocupante situación de las casces de
carne argentina que a raíz del cierre
del paso de los Libertadores, que ha
mantenido ya por más de 20 días y
también, por supuesto, con varios
camiones que están allí a la espera de
poder pasar, está difícil encontrarlo.
De hecho, nos decían que ya
prácticamente no quedan algunas
canicerías acá de la Vega Central y que
la opción que está quedando es, por
ejemplo, la carne brasileña y alguna
otra carnicería que se dedica, por
supuesto, también a lo que es la carne
nacional. Hay que recordar que la carne
argentina está en el top tres de los
productos que más importamos y la
mayoría de ellas es la carne de vacuno,
la carne argentina la que tiene mayor
protagonismo acá en nuestro país. Tengo
una noticia que preocupa, no quiero
alarmar, pero que sí preocupa de cara a
lo que pueda ocurrir más adelante y es
que ya estamos muy cerca de lo que es la
celebración de fiestas patrias y eso,
por supuesto, mantiene a todos en
alerta, considerando que ya hubo un alza
de alrededor, nos decían acá los
carniceros, en torno a 300 pesos y qué
va a ocurrir para el 18 de septiembre,
que es donde obviamente el consumo es un
poco más alto. Conversamos con
consumidores que también han estado
siguiendo esta noticia muy de cerca y
también por supuesto con carniceros que
nos entregaron más detalles de un
panorama que al menos de manera inicial
se ve bastante complejo. Los invito a
escuchar.
No ha llegado, no hay mucho
abastecimiento, entonces hay un poco de
alza. A ver, escasez, pero acá se subió,
se subió 300 pesos y
aparte se acerca el 18 de septiembre que
estamos a la vuelta de la esquina para
ver los precios, todo ese tipo de cosas,
pero obviamente la carne se ha ido
elevando un poco.
Ah, vamos a tener que ir comprando de a
poquito, estocando en el en el
refrigerador ahí para prepararnos. Me
preocupa, harto me preocupa porque
bueno, se puede alcanzar hasta donde se
puede un pedacito can lo que se pueda
comer, ¿no? Ahí veíamos entonces la
preocupación por parte de los mismos
carniceros que nos mencionaban que es
una situación que se ha estado
monitoreando en el último tiempo y que
por supuesto están a la espera de que
ojalá hayan soluciones para que ojalá
para el 18 de la próxima semana ya se
comienza a normalizar lo que tiene
relación con la importación eh de carne
y que por supuesto no pegue tan fuerte
en lo que tiene que ver también con los
precios de cara a las fiestas patrias.
¿Cómo está la situación en Paso de los
Libertadores? Según la información que
hemos podido recopilar, se está
trabajando arduamente para tratar de
habilitar este paso que es muy
importante para todo lo que tiene que
ver con las importaciones y no solamente
eso, nos hablaban también de, por
ejemplo, muchas eh turismo, parte del
turismo que ha estado preocupado también
porque eh vienen a visitar nuestro país
por ese paso. Tenemos declaraciones de
autoridades que nos hablaron un poco del
panorama y de cómo se está viviendo esta
situación. Los invito a escuchar parte
de lo que nos dijeron. Ya tenemos un
gran avance de lo que implica la ruta de
Guardia Vieja hasta el complejo y ahora
lo estamos haciendo desde el complejo
hacia el tún. Hemos seguido todo el
protocolo que hemos elaborado para que
tengamos una apertura segura.
Tenemos la alternativa Paso
Libertadores. Hoy día efectivamente
lleva varios días cerrados, ¿no es
cierto?, el Paso Libertadores y tenemos
el paso Püenche, que es una alternativa
que perfectamente se puede habilitar, ya
que hay mucha mercadería que hoy día
está parada en Libertadores que se va a
perder.
A esperar entonces lo que tiene relación
con los trabajos que se están realizando
y por ahora se mantiene al menos lo que
nos han podido decir acá en la Vega
Central esta suerte de escasez de carne
argentina. El llamado es a cotizar, por
ejemplo, lo que tiene que ver con la
carne brasileña, la carne nacional y
buscar, obviamente, alternativas frente
a una a un producto que no está en estos
momentos presente en nuestro país o está
pero en muy baja cantidad y que por
supuesto eso ha llevado a que los
precios vayan en alza.
A tomar los recaudos. Nacho Atena,
muchas gracias. Muy buenas tardes.